[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo mildinho E hoje nós vamos estudar
e iniciar de um jeito diferente hoje
hoje eu vou tá gravando
hoje eu vou começar com fazendo merchan
hã já que o YouTube não anda respeitando
a minha desmonetização aliás deixar isso
claro pessoal da internet que este canal
é totalmente desmonetizado e eu não sei
o que acontece que de repente aparece
umas propagandas lá né mas esta
propaganda nós vamos fazer hoje ela é
permitida e não é em causa própria viu é
em causa
Nobre né e coletiva hoje eu vou
apresentar pro pessoal da internet da
internet este livro aqui ó o legado das
Aldeias tá bom é o quarto livro que eu
tô publicando o primeiro eu publiquei em
parceria com a Ila com Haroldo Dutra com
gladston foi o celeiro de Redenção
Depois vieram os dois morro altos né os
dois Morro Alto um Morro Alto Dois aí
venam três ainda e agora este que é o
legado das Aldeias né a capista está
aqui foi Ana Cristina Quem fez a
diagramação foi o Tim da dupla Tim
Vanessa a arte né a ilustração é uma
aquarela feita pela cacal Querino né a
direção executiva do projeto foi do
Júlio Adriano enfim revisão no João
Gualberto né e citar todos os
companheiros aqui que que colaboraram
não vai dar mas esse esse livro é muito
especial porque ele foi uma encomenda
que eu atendi e um encomenda feita por
alguém muito especial que é o Wagner
Moura né a gente tava na África no
malaui
a mais de um ano atrás e a gente fez uma
série de palestras de estudos né com a
com a equipe com a caravana que viajou
com a gente
eh relacion
né a a cultura dos povos banto né são
vários povos são várias etnias todas
elas pertencentes a uma mesma família
linguística a família bantu ou
bantu e o estilo de vida o modo de vida
como essas comunidades no interior da
África vivem é tão excepcional é tão
extraordinário é um modo de vida
coletivista comunitário tão fraterno
que funciona tão bem em termos de
sociedade que eu resolvi me aprofundar
no estudo dessas
culturas e comecei a perceber pontos de
conexão com o discurso de Jesus e a
proposta de organização social que Jesus
apresentou e que os primeiros cristãos
viveram
vivenciaram daí nasceu este livro é um
livro onde eu usei tudo que eu sabia e
mais alguma coisa sobre Antropologia
sobre sociologia e sobre história então
é um livro que casa essas três
disciplinas um pouco de psicologia
social também mas casa essas três
disciplinas antropologia sociologia e
história né para fazer o quê para
mostrar os pontos de conexão entre o a
organização social das primeiras
comunidades cristãs e a organização
social das Aldeias africanas na África
subsaariano por isso que se chama o
legado das Aldeias o que que essas
aldeias têm para oferecer pro mundo
contemporâneo que a gente sempre afirma
assim o que que o mundo ocidental ou o
mundo europeu ou o mundo
norte--americano ou o mundo
latino-americano tem para oferecer para
a África e é justamente o
contrário a África do interior a África
profunda a África das Aldeias
vai ser a redenção da
humanidade a forma como eles vivem se
organizam vai ser a salvação do mundo o
mundo vai conseguir sair desse Abismo
civilizatório em que ele se encontra na
hora que aprender com o africano raiz o
africano da Aldeia como eles vivem é
isso que vocês vão encontrar nesse livro
aqui todos os direitos
destinados à organização humanitária
Fraternidade sem fronteiras né cujos
projetos a maioria de vocês já conhecem
né esta camiseta que eu estou usando
aqui A fraternidade sem fronteiras tem
vários projetos no no Congo malaui
Moçambique né Eh
eh projetos também no Brasil vários
projetos no Brasil Então quem adquirir
esse livro vai est ajudando os projetos
da ONG e ao mesmo tempo conhecendo
melhor a cultura banto e a relação dela
com o cristianismo Tá certo onde
adquirir quem entrar no canal tiver
assistindo esse vídeo agora vai na
descrição do vídeo que lá vai ter o link
de acesso Quem não tiver contato com a
descrição do vídeo né do do do do o link
para aquisição né vocês que aqui se
encontram e tudo mais entra no site da
Fraternidade www.fraternidade.org.br
tá bom Mas é
baratinho é bem mais barato que uma
pizza vou dizer assim dá meia
pizza com com o preço de meia pizza
pizza modesta viu gente não é da família
Mancini não é pizza modesta né com meia
pizza você ajuda a Fraternidade ISO
estuda em casa tá bom então durante
alguns Episódios mudinhos eu vou fazer a
propaganda desse livro aqui porque ele
ajuda muita criança
Oi $7 você compra Ah então tá o dólar
ajuda a manter atualizado né Tá certo
Bom vamos lá estudar Estamos estudando
no momento o capítulo 18 do Livro de
Mateus do Evangelho de Mateus na
passagem sobre o perdão do pecado de um
irmão que começou lá no Versículo 15 e
vai avançar até o versículo 22 bom o
versículo de hoje é o versículo número
aliás eu não atualizei aqui viu perdão o
pessoal que tá acompanhando na internet
é o Versículo 20 hoje pois onde dois ou
três estão reunidos em meu nome aí estou
no meio deles pois onde dois ou três
estiverem reunidos em meu nome aí estou
no meio deles vamos recapitular o
versículo 19 então correção aqui errata
viu a Juju depois vai colocar uma
legenda aqui é o Versículo 20 hoje na
semana passada a gente viu Jesus dizendo
assim quando
dois se entenderem sobre um
assunto isso é da parte de Deus isso é
por conta de Deus é por causa de Deus
ele
interferiu ele não desrespeitou o livre
arbítrio das pessoas isso nunca porque
isso é uma lei dele própria então ele
não vai derrogar a própria lei no
entanto ele pode agir é a chamada
providência divina ele pode agir de modo
a favorecer o entendimento sem aliás sem
essa ação Divina sem a providência
divina sem essa interferência de Deus
nas
relações dificilmente nós faríamos isso
a curto ou Médio prazo talvez somente a
longo prazo muito longo prazo mas como
existe também um cronograma de
desenvolvimento
planetário Então existe um um
planejamento de apuro de aprimoramento
das Almas individualmente mas existe
também um
programa das Almas
coletivamente e sempre que o indivíduo
está muito a quem daquilo que é
planejado pra coletividade pro orb pro
planeta aí a espiritualidade Em Nome de
Deus providência divina
Age de modo a dará um pequeno incentivo
um empurrãozinho para que as pessoas se
aperfeiçoem nas relações interpessoais e
qual o maior drama em termos de relações
interpessoais o ressentimento a mágoa o
rancor é o maior
desafio o perdão o perdão é o tópico
Central quando a gente fala de
desenvolvimento
humano então a evolução dos Espíritos se
dá em dois
terrenos o terreno da intelectualidade o
terreno intelectivo e o terreno da
emotividade das emoções em termos de
intelectualidade temos avançado muito
bem Estamos ótimos
né as inteligências artificiais que eu
digo né
chbt GPT de psique por aí vai então
estamos muito bem em termos de
desenvolvimento tecnológico
desenvolvimento científico tudo que
depende do aprimoramento
intelectual
agora quando o assunto é
emoção podemos afirmar que a humanidade
anda bem doente bem adoecida e nós
precisamos nos curar das mazelas
emocionais por quê Porque essas
enfermidades emocionais esses
vícios psicoemocionais
dificultam a nossa relação com o
outro e a nossa vida basicamente se
alicerça em duas
astes dois
pilares a convivência e a sobrevivência
a gente tá aqui para sobreviver e
conviver para sobreviver a gente corre
atrás trabalhando né e para
conviver tem técnica tem método para
conviv tem que aprender a conviver
aprender a lidar com o temperamento do
outro e aprender a moldar né esculpir a
própria personalidade o próprio
temperamento de modo que as arestas as
Quinas desse temperamento não machuquem
o outro
hã Então você tem que ir
polindo lapidando e polindo o seu
temperamento para ele não ter
Quinas não ter partes dele ponte agudas
que
firam a emotividade do outro na mesma
proporção em que você não quer ter a sua
emotividade ferida machucada
tá bom aí no versículo de hoje que é o
Versículo 20 Jesus pega e diz assim pois
onde dois ou três estão reunidos em meu
nome aí está Estou no meio
deles primeira coisa por que dois ou
três vocês se lembram que no começo da
passagem a gente viu a questão
ã o conselho que jus dá de que quando
dois estiverem com problema de
relacionamento busquem um terceiro ou
até um quarto ou um quinto para auxiliar
na mediação do conflito não
é ele aconselha isso e esse
terceiro elemento é muitas vezes o
agente e eu poderia dizer o agente
mediúnico que vai Em Nome de Deus sobre
a influência do dos bons espíritos
interceder de modo
a acalmar os ânimos
aquetar os
temperamentos e promover a reconciliação
por isso que Jesus faz menção a um
terceiro elemento não né Às vezes as a
própria
circunstância conduzida por Deus né as
circunstâncias conduzidas por Deus
despertam os corações e eles realizam
a sua
reconciliação de qualquer modo Jesus faz
uma
afirmativa se a reunião
acontecer eu estou ali
presente psiquicamente presente não
presencialmente
presente não fisicamente
presente e nem P espiritualmente
presente nós estamos falando do Cristo
então aqui é uma presença simbólica
se os valores de entendimento
conciliação e
harmonia estão ali presentes reunindo
aqueles corações então tudo que Jesus
representa está ali presente ele está
ali no meio
deles tá aí Tudo Claro bom mas a
palavrinha que nós vamos destacar Hoje é
a palavrinha
reunidos reunidos
Unidos novamente Unidos outra vez
assinem
comigo se o tradutor
entendeu que a melhor palavra aqui seria
reunidos e não Unidos é porque aquilo
que precisa ser reunido é porque em
algum
momento se desuniu não é estava unido se
desuniu E aí precisa se
reunir
entendeu que palavra em grego
corresponde a esse sentido que nós
estamos abordando aqui
sinago da onde vem inclusive sinagoga
viu gente sinagoga vem de
sinago primeiro você tem um prefixo que
é o sim e depois o
ago que quer dizer
juntar-se só que não juntar-se qualquer
fortuito casual é unir ou reunir aqueles
previamente separados e de forma
conduzida Então o que foi separado é
reunido mas é conduzido à
reunião o mecanismo da
reencarnação a ação dos bons espíritos a
intercessão de encarnados bem
intencionados ou seja circunstâncias de
dor lembra que Eu mencionei até Aquele
caso aquela história que eu criei né de
um que tem um filho com com uma doença
grave com câncer que depois reconcilia
com outro que tem a mesmo o mesmo
problema enfim circunstâncias vão reunir
aqueles que haviam se
desunido vão juntar aqueles que haviam
se afastado
então guardem isso que eu vou dizer todo
afastamento é provisório é
momentâneo isso que a gente fala de Eu
nunca mais vou conversar com Fulano eu
nunca mais quero ver o Fulano isso é
bravata estamos em tempos em que
bravatas estão em moda né mas enfim Isto
é bravata você sabe o que que é
bravata é quando você conversa demais
quando você fala sabe você vai soltando
as palavras ao vento sem medir as
consequências e a gravidade do que você
tá falando e a impropriedade do que você
tá falando que você tá falando não tem
fundamento não tem base não tem alicer
então aquilo que não tem base não tem
alicer com o
tempo essas frases eu nunca mais com
Fulano eu nunca abraçarei o ciclano eu
nunca vou perdoar o
beltrano isso não vai vingar ISO não vai
durar
F diga nunca nunca diga nunca por É da
lei né É da
lei Divina a única lei que é ável e
eterna que todos os corações se reúnam
em
Cristo se reúnam sob a égide sob a
proteção o Amparo de um Cristo todo orb
tem um Cristo sabe Para quê Qual que é o
trabalho do Cristo construir o
planeta o trabalho dele é construir os
organismos vivos a flora do planeta a
fauna do planeta
o trabalho dele é criar os espíritos o
trabalho de um Cristo é reunir aqueles
que haviam se distanciado ponto Esse é o
trabalho do Cristo e Jesus é um Cristo
Ele é um comissionado ele é um eleito um
nomeado aliás eleito não nomeado o carro
de Jesus é um carro de
confiança Deus falou você apontou para
ele ISS aqui é linguagem poética viu né
Deus apontou para Jesus e disse
você vai pegar essa turminha aqui
custosa
né Essa turminha que aqui está a
turminha que tá chegando né vai pegar
esse pessoal vai identificar Quais são
os corações
desunidos Quais são os corações rompidos
os corações afastados e vai reuni-los
Ei que abacaxi para
descascar Esse é o trabalho de Jesus a
certa altura né quando Nós já tínhamos
ali por volta de de 3.000 anos ou 4000
anos de
civilização 2000 anos de civilização
organizada com estado família
instituições religiosas a c altura houve
a necessidade de que o
Cristo este governador do ordem
estivesse encarnado entre nós para
tornar mais palpável mais
concreto a mensagem do Perdão Jesus veio
para trazer a mensagem do
Perdão bom nós estamos já fazendo isso
aqui algumas semanas Daí vamos continuar
por um bom tempo e depois isso vai
voltando no evangelho de Mateus viu
Engraçado que o roteiro do The Chosen é
uma ficção Aquilo é uma ficção literária
só que é uma ficção inspirada e eu acho
curioso como a temática do Perdão
gravita em torno do personagem tá nós
não estamos falando do Mateus histórico
do discípulo Jesus nó est falando do
personagem da
série o personagem de Mateus
primeiro quando e eu tô falando assim
andando um spoiler para quem não
assistiu a série né mas assistam logo né
E ajudando o pessoal que já assistiu a
se lembrar porque primeiro ele tem o
drama de reconciliação com os pais com a
família né O que é uma uma ficção
plausível porque de fato um publicano
ele era inclusive rejeitado pela própria
família você traiu o seu povo você tá a
serviço do invasor do colonizador de
Roma então a família inclusive vai
romper com você E lá o personagem Mateus
precisa se reconciliar com os pais e
precisa se reconciliar com o Pedro com
Simão Pedro que ali encarna o
ressentimento que toda a comunidade de
Cafarnaum tinha com Mateus Então essa
temática do Perdão ela é forte no texto
de Mateus e ela é forte também na série
The Chosen né onde tem lá o personagem
inspirado no discípulo
histórico Tá certo pois bem gente o que
faz as pessoas romperem o que fazem elas
desunir Primeiro vamos entender o que
faz as pessoas se desunir se afastarem
para depois entender Qual é o o caminho
proporcionalmente inverso para elas se
reunir tá bom a fonte de informação que
eu fui buscar pra gente refletir sobre
isso é uma obra de um psicólogo
norte-americano creio que muitos aqui já
ouvi falar que é o Marshall Rosenberg
uma obra chamada comunicação não
violenta ele tem vários livros em torno
dessa teoria na verdade não é uma teoria
é uma técnica uma um método que ele
desenvolveu é um psicólogo com uma
carreira acadêmica muito sólida um
professor universitário em várias
Universidades
norte-americanas em algum momento a
técnica de entendimento né entre as
pessoas dele foi usada inclusive pela
Organização das Nações Unidas em
processos de entendimento diplomático
entre as nações depois esse
desdobramento atingiu o relacionamento
familiar convivência
familiar hoje em dia ajuda inclusive as
relações no trabalho as relações na
escola porque é um método uma técnica
que parece nova parece inovadora parece
uma originalidade do psicólogo mas não é
até porque o Marshall Rosenberg ele é de
família
judia e muito da fonte de inspiração
dele para desenvolver o texto o discurso
né que ele nos apresenta no livro é de
fonte bíblica
Rosemberg ba de um judeu tá certo o que
que nós estamos falando que que é a CNV
comunicação não
violenta o Rosenberg ele vai dizer assim
ah as pessoas elas entram em conflito
elas entram em atrito elas se
desentendem
porque elas não sabem
conversar de outra maneira que não seja
a maneira
violenta elas não sabem se comunicar de
outra forma que não seja a
violência a violência física
propriamente dita a força bruta a
violência gestual
a violência expressiva
Pela expressão
facial a violência vocal que é o
som a violência verbal que é o
vocabulário e o o marel Rosenberg não
menciona mas eu acrescentaria aqui
porque eu sou Espírita A violência
vibratória fluídica
energética que é uma forma de
comunicação
também você diz o que está sentindo e
pensando pela sua vibração pela sua
energia
entendeu que que o marcho vai propor que
a gente pratique exercite um então é uma
prática um exercício que nem pilates um
pilates
psicoemocional ele vai propor que a
gente
exercite formas de
comunicação não violentas
lembra do projeto que eu falei a semana
passada da on
SP uma das disciplinas do curso é a
comunicação não
violenta vamos lá pra técnica bom O
livro é muito maior né livro é bem
volumoso mas eu peguei aqui um resuminho
dos fundamentos da técnica que que o mar
Rosemberg vai propor bom sempre que você
testemunhar ou
presenciar um fato ou um feito
humano Apenas
observe Apenas
observe sem julgar como que é isso luí é
assim se
Murilo estou passando na rua e de
repente eu olho para uma casa e tem um
homem em cima do
muro observar é
olhar e dizer para si existe um homem em
cima do muro
ponto existe um homem em cima do muro
ponto normalmente o que a gente
faz tem um cara tentando entrar naquela
casa vou ligar para a
polícia viu a
diferença a diferença entre simplesmente
observar existe um homem em cima do
muro
e julgar a gente é muito rápido que a
gente já dá o veredito a gente já
verbaliza a cena descreve a cena
julgando descrever a cena é falar existe
uma pessoa em cima do muro
isso mesmo né então observar é
passou um ciclista olhando PR minha casa
ponto
n Além disso mas a gente já fala Eita tá
vigiando para ver se tem gente em casa
para ir roubar não é assim que a gente
faz quer dizer quem já parte dessa
premissa quem já parte desse princípio
de que o outro é uma ameaça já está
agindo com medo e o medo é a mãe e o pai
né da raiva e da violência e da covardia
filha do Medo A raiva é mãe da covardia
já diria Chico boar de
Holanda aí você já age com medo ponto
sentiu medo você já tá armado já tá
preparado para violência então primeiro
conselho dele Observe né dona
Cintia
saiu na calçada e encontrou o seu Murilo
conversando com uma
moça então observando o meu marido está
conversando com outra pessoa
ponto é assim normalmente normalmente
que que a esposa já fala que que esse
salaf tá conversando com essa
perete n é assim tá dando em cima dela
ou então ela tá dando em cima dele é
assim que a gente age e isso é uma
postura
predisposta à violência
próximo passo aí você não vai observar o
exterior você vai observar você é o
segundo passo da comunicação não
violenta sentimento Então a primeira
palavra é
observação segunda sentimento aí eu vou
observar eu o meu interior
e
sentimentos esta observação desencadeou
despertou em mim
então olhei um homem em cima do muro da
minha
casa pode ser um rapaz que foi tirar uma
pipa né do
padrão pode ser alguém que subiu ali
fugindo num
pitbull mas a presença a observação da
cena desperta em mim um sentimento
o medo
a observação da cena o meu marido está
conversando com uma moça estranha
desperta em mim um sentimento o
ciúme tá entendendo você vai observar o
sentimento que aquele fato Ou aquele
feito despertou em você
aí eu já sei senti ciúme senti medo
senti raiva
sentir
saudade sentir alegria observei
certo todo sentimento é base é
fundamento para uma necessidade terceira
palavra terceiro passo da comunicação
não
violenta após observar o sentimento você
vai
identificar qual necessidade este
sentimento aflorou
você qual a
necessidade a necessidade básica é a
expressão você precisa se
expressar eu preciso expressar o que eu
estou
sentindo eu preciso tornar conhecido o
sentimento que esta observação
desencadeou em
mim e aí na hora de expressar
você vai tornar conhecido para o outro a
necessidade que você tá tendo naquele
momento vem a quarta palavrinha o
pedido moço Desce do
Muro marido me dá atenção é para piorar
ela dona cí chegou e o seu Murilo não
deu atenção para ela virou de costa e
continuou conversando com aí
aí um sentimento muito forte Ela precisa
expressar aquele sentimento em forma de
necessidade e essa necessidade vai ser
verbalizada como um pedido Murilo nunca
mais dê as costas para mim quando
estiver conversando com
alguém tá certo Então olha primeiro
observar depois reconhecer o sentimento
depois identificar a necessidade e por
último fazer o pedido você vai fazer o
pedido é errado fazer este pedido não
porque se você não fizer o pedido essa
emotividade esse sentimento ou ele vai
se expressar
tardiamente na forma de violência ou ele
vai ser
somatizado ele vai virar alguma coisa no
corpo soma quer dizer corpo somatizar é
quando algo que é psíquico Uma emoção
vira alguma coisa no corpo se a emoção
for
positiva ela vai virar por exemplo um
sorriso se ela for negativa ela vai
virar uma lágrima se ela não virar
lágrima ela vai virar alguma coisa
errada no
corpo vai desarmonizar algum tecido do
corpo dor de estômago enxaqueca hérnia
de disco por aí vai alergia
dermatite certo então a gente
precisa dizer aí eu vou casar agora a
teoria do Marshall Rosenberg a técnica
aliás do Marshall Rosenberg com uma
orientação do
Emanuel em uma mensagem intitulada
embalagem
verbal você tem que dizer sim só que
esse pedido não o pedido que o mar
Rosenberg indicou faça o pedido esse
pedido Ele pode ser recebido segundo mar
Rosenberg pode ser recebido pelo outro
como um presente ou
não se eu pegar o legado das Aldeias
fazer mais uma
propagand eu pegar legar as
aldeias pegar um embrulho vermelho bem
bonito colocar ele ali jogar umas
pétalas de rosas por cima e uns
tabletinhos de chocolate belga e depois
um laço de cetim entregar paraa tia
Adriana tia Adriana eu não vou precisar
dizer nada quando você receber você vai
entender que isso é
um presente
certo agora e se eu pegar o legado das
Aldeias o mesmo presente né o mesmo
objeto e ali no no lixo pegar um
saquinho Supermercado sujo de sei lá de
de sangue de carne de
açogue piorou demais agora hein mulher
fizer assim ó cheio de
mosca enfiar o livro ali dentro dá um
Nozinho e falar toma Adriana você vai
entender que isso é um presente qual vai
ser a sua reação
espontânea não peguei a pessoa errada
porque a adana vai agradecer ainda assim
né peguei a pessoa errada por exemplo né
deixa eu pegar aqui com a p virada aqui
ó Ana Cristina
[Risadas]
anaisa te entreguei você vai falar
o sai com isso para lá U sai com essa
porcaria para lá né toma aí você vai ser
refratário aquilo
então o seu pedido vai chegar no
outro e o a aceitação o acolhimento do
pedido Ou a sua recusa vai depender da
sua embalagem verbal do como esse pedido
foi feito e esse como Depende de duas
coisas o Tom e o
vocabulário o Tom e o
vocabulário eu posso de repente né dizer
vamos pensar na dona Cíntia de novo com
seu murilho né dona Cíntia vai dizer pro
seu Murilo assim olha o
Tom
Murilo
embaixo eu senti uma coisa muito
negativa no meu coração quando eu te vi
conversando com aquela moça por
favor quando eu aproximar me inclua na
conversa Me apresente a pessoa
Por favor não faça mais isso meu amor o
Tom foi bom o volume da voz positivo a
entonação agradável
e o vocabulário foi Digno elegante
simpático beleza Muito provavelmente seu
Murilo vai falar ô meu amor me desculpa
não tinha intenção vai abraçar nente
porque ele entendeu que esse pedido
chegou para ele numa embalagem
verbal
apropriada ele acolheu isso como um
presente agora Sea falou assim olha que
homem ó o Tom já eu vou te falar uma
coisa e que seja a última vez seu
cafageste nunca mais conversa com essas
lambisgóia
aí porque isso me deixa Furiosa E aí
Opa que ignorância mulher que
ignorância você tá me entristecendo
també falando assim comigo duvidando a
minha lealdade a minha fidelidade ali
eles podem tabular iniciar um
um conflito que vai escalonando viu
gente vai subindo degrau por degrau é
escada é
escadinha a coisa o tom de voz vai cada
vez ficando mais desagradável o
vocabulário vai ficando cada vez mais
baixo e quando você sentir que o seu tom
de voz elevado e o seu vocabulário baixo
não foi suficiente pro outro se curvar
ao seu pedido você vai pras vias de
fato pro empurrão pro soco pro
pontapé é o que acontece se esver
armado hein
pois bem o Emanuel ele escreveu um
título um texto chamado embalagem verbal
é como se o Emmanuel casasse né a
mensagem dele com o livro do marshel
Rosenberg você quer fazer o pedido tal
pedido e expressar a sua necessidade os
seus sentimentos mais
profundos pois bem nota com que revestes
o que escreves ou falas e parece que o
Emanuel tava antecipando o WhatsApp
porque ele não fala só o que falas ele
fala também o que ele podia até eu posso
até atualizar o texto dizendo Notes com
que revestes o que
teclas ou o que gravas no
áudio
entendeu um problema gente se você for
infeliz decando mensagem de WhatsApp ou
na hora de gravar um áudio depois você
corre para apagar e pode ser tarde
demais
a Caquinha pode estar feita tarde porque
você revestiu você podia estar coberto
de razão você tem a razão seu pedido ser
Justo mas a sua
entonação ao dizer e as palavras que
você utilizou foram
infelizes acrescento o Emmanuel aspereza
no verbo cria mais
aspereza já diria o sábio morador de rua
né e Gentileza gera gentileza diri
gentileza é inversamente
proporcional semeou vento vai colher
tempestade se meu
aspereza hostilidade vai colher aspereza
e hostilidade E aí aquilo vira um sabe
um processo uma bola de neve que vai só
crescendo e de repente aquela bolinha de
Neve que você pôs para rolar virou uma
avalanche incontrolável
que inevitavelmente vai gerar dor
fratura moral sofrimento
e continua Emmanuel muita gente adoece
da emoção maltratada Olha que coisa
linda
di Você pode ter o pedido mais justo a
fazer para alguém se você fizer o pedido
com tom de voz com a entonação na fala e
com o vocabulário
rud
grosseiro você vai maltratar a
emotividade do
outro se o outro já tiver ferido
machucado por outros maus tratos a
sensibilidade dele é até
maior seja a sensibilidade dele vai
potencializar a sua
hostilidade imagina sujeito já foi
maltratado pela esposa o filho foi
grosseiro com ele ele chega no trabalho
o patrão vai tratar ele nos cascos
também E aí
tá esfolado por dentro espiritualmente
esfolado
vivo estão vendo o que que desune as
pessoas o que faz com que dois corações
se afastem é a
comunicação desastrosa é a comunicação
infeliz não sabe se
comunicar sem ser hostil sem ser
agressivo sem ser grosseiro sem ser
deselegante sem ser
AD sem ser bruto sem ser
estúpido o magistério né eu tô
completando esse ano eu tô completando
25 anos de Magistério 30 de palestra
espírita e 25 anos de Magistério o
magistério me tem me ensinado muito ao
longo desses 25 anos porque você entra
para uma sala de aula Principalmente
quando você trabalha na educação pública
e você vai ter lá 40 meninos fácil né na
faculdade mais até né na turma de
engenharia eu encontro lá 60
alunos né tinin não é
assim cada um com uma história de vida
cada um com um dia você vai dar aula à
noite Mele você não sabe como me passou
o
dia ele chega ali na sala de aula e ele
teve um dia vivido esse dia ele pode ter
brigado com a namorada pode ter
desentendido com os pais pode ter levado
uma bronca do patrão pode ter ah batido
o carro pode ter descoberto um
diagnóstico médico infeliz pode ter sido
demitido pode ter discutido com o
vizinho ele vai chegar ali com toda essa
carga emocional com ele aí você
multiplica isso por 60
é o volume de tensão que o professor tem
que administrar em 50 minutos de
aula ou seja é impossível se manter
nessa profissão se você não aprender
alguma coisa sobre comunicação não
violenta se não aprender e entrar paraa
sala de aula se deparar com essa carga
psicoemocional coletiva a seco sem
método sem técnica de Convivência de de
comunicação sabe o que vai acontecer
você vai se machucar tanto todo dia
diariamente que vai ser aquela turma que
é a maior parte de professores doentes
abandonando o Ofício ou sendo
compulsoriamente afastados do
Ofício com síndrome do pânico com sabe
uns processos de somatização
psicoemocional
com depressão com
ansiedade então é aquele negócio tá você
quer sobreviver na profissão sua
profissão vai lidar com gente é o
comércio é o atendimento público uma
repartição pública é o
magistério você vai lidar com gente né
seu Murilo quantos anos no comércio
Murilo qu0 Quase 60 anos né
gente o o seu Murilo ele não tem 100
anos de idade
não v v vou explicar o pessoal não seu
Murilo é um jovem atleta do
tênis também né é que o seu Murilo ele
herdou uma empresa familiar onde ele
começou a trabalhar Quantos anos Seu
Murilo 18
anos Olha só
gente quantas pessoas o senhor atendeu
mal morado Nosa
quantos clientes cuspindo fogo pelas
ventas quer dizer só tem uma saída para
vingar na profissão seu
marho tato não é inteligência
emocional comunicação não
violenta não é fácil né
Adriana tem H que você não consegue
resolver
Mas Adriana você sabe que essa é uma
saída inteligente chegou num nível em
que você não consegue mais avançar com
comunicação não violenta busca a
autoridade pública gente recorre a ela o
que você não pode é
resolver por conta própria
né né acontece né então a comunicação
não violenta ajuda você nesse
processo até
no n sabe no no bom sucesso profissional
porque senão pira mesmo tá pois bem
vamos supor fazer de conta e deu tudo
errado não pratiquei a comunicação não
violenta Pelo contrário sempre fui muito
violento para expressar meus pontos de
vista minhas perspectivas os meus
pedidos sempre fui rud de grosseiro E
com isso eu fui me afastando as
pessoas você fez do caminho inverso do
que é solicitado pela providência divina
agora você vai ter que fazer a conversão
olha só a
conversão e muitas vezes você tem que
fazer isso com urgência Porque a gente
já viu aqui que tem que fazer antes que
o outro desencarne ou antes que você
desencarne então você tem que dar um
cavalo de pau
sabe uma curva acentuada no
sentido contrário para refazer o caminho
agora um caminho de
reunião um caminho de
reaproximação trouxe aqui paraa gente um
texto do
Emanuel Capítulo 49 do Livro fonte viva
intitulado União
fraternal
porque basica mente esses desajustes ou
esses desarranjos de convivência são
todos desarranjos e
desajustes entre irmãos Ah não Fulano é
meu irmão não
é você não tem essa opção você não tem
essa
escolha se somos todos filhos do mesmo
pai somos todos
irmãos queira você ou não goste você ou
não então a
proximidade entre eu e o outro é uma
união
fraternal se A fraternidade é
negligenciada ou esquecida então há o
afastamento e depois vai ser necessário
uma
reunião
fraternal o Emanuel ele vai comentar uma
epístola de Paulo Efésios Capítulo 4
Versículo 3 da carta de Paulo aos
Efésios em que Paulo diz assim
procurando e a humildade Paulo é linda
né
procurando se esforçando tentando
procurando
guardar a unidade do
Espírito pelo vínculo da
Paz reunião vem de união união vem
de unidade
Uno o
propósito de Deus com a humanidade é que
todas as
individualidades todas as
subjetividades psicológicas estejam de
tal forma harmonizadas umas com as
outras que elas cantem em
uníssono Olha
só elas cantem em uma só
voz a harmonia seja tal que é uma
unidade seja como uma entidade
só pois isso é fruto do entendimento e
do
tempo por isso que o Paulo vai dizer
essa unidade de espírito entre as
pessoas ela vai se dar por um vínculo um
link um link um vínculo o da
paz sem a paz ou seja paz gente é o
contrário da violência portanto paz é a
não violência comunicação não violenta é
comunicação
pacífica e
pacificadora ol
só não basta que eu seja um
pacifista é necessário que eu também
seje um
Pacificador eu preciso ser Pacífico
pacifista e Pacificador vamos entender
isso aí
Pacífico eu estou em
paz e este Desejo de estar em paz é uma
Filosofia de vida é um jeito de viver o
pacifismo eu cultuo a
paz e com esse esse modo Pacífico de
viver eu acabo pacificando
Ou seja eu sou uma sugestão
viva para que as pessoas os outros
também se
pacifi não adianta dizer para alguém
acalme-se se eu não
estiver calmao sabe com quem que eu
aprendi isso com
Chico não é o
Xavier o Chico meu filho
aí o Chico ia brincar lá na escola da
tia Adriana e capotava com com um
coleguinha e batia a testa e rasgava a
testa tinha que correr com ele pro ponto
para dar ponto no
hospital como é que Eu Acalmo meu filho
nessa
hora
permanecendo
Calma aí o Chico meu filho né domingo
agora eu e tia Adriana e a Ju fomos com
ele no circo aí chegou lá no circo o
Chico queria
algudão doce aí eu já tinha combinado
com ele não filho não vai não vai vai
comprar um ingresso mas não vai comprar
pipoca nem algodão doce lá a gente levou
pipoca gente quando a gente tá meio
apertado a gente faz esses combinado né
levou pipoca de casa mas eu não tinha
algodão
doce aí tinha que acalmar o Chico
mas para acalmar o Chico eu tive que me
manter calmo mesmo ele dando uma birra
na frente de todo mundo mesmo ele
chorando na frente de todo mundo aí você
tem que se esforçar para ficar calmo
senão você não acalma o outro eu não
esqueço de uma cena em Ribeirão Preto
vou esquecer essa cena eu tava fazendo
uma caminhada com meu tio a gente táa
numa avenida lá aí de repente passa uma
Mercedes aquela daquelas Mercedes que o
beab só vem Ribeirão Preto sabe um carro
assim uma
espaçonave e um p um carrinho Popular
uma moça dirigindo de repente o páo acho
que perdeu entrou no Ponto Cego do carro
não sei deu uma fechada na na Mercedes
esbarrou na
Mercedes aí parou a Mercedes parou o páo
a mulher a esposa eu digo esposa já vão
saber por desceu do páo gritando
chorando ai meu marido vai me matar meu
marido vai me matar meu Deus do céu e
ela gritava tanto que todo mundo na rua
parou e ela só que eu vez meu marido vai
me matar e o senhor da Mercedes desceu
Plácido Sereno zenho e ele falava Calma
minha senhor calma tá tudo bem Ah eu vou
ter que vender meu carro para pagar o
conceito do Senhor e ele tentava dizer
para ela tá tudo bem minha mercedes é
super assegurada eu vou levar pra
oficina e tá tudo certo mas ela não
conseguia se acalmar fácil porque ela
tava muito nervosa eu sei que esse homem
conversou com ela com tanta Calma que
ela foi ass serenando aos poucos ass
serenando ass serenando E ela ficou
Calma
né e eu de enxerido com meu tio lá vendo
o desfecho claro eu queria eu só eu só
ia me dar por por satisfeito sossegado
na hora que eu vi se Quem chegar o
marido eu queria ver o desfecho da
história e de repente o marido chega
quando ele olha o que que a esposa tinha
feito esse homem já chega furioso desce
do carro do carro dele furioso mas aí
ela tava tão calma essa altura que ela
foi conversando com ele e foi
acalmando
ele se o cara da Mercedes tivesse descer
ô Dona Olha o que que você fez no meu
carrão tinha sido gasolina na fogueira
ela ia continuar nervosa quando o marido
chegasse nervoso os dois iam discutir e
sabe-se lá o que que isso teria virado
né então um acalmou o outro a outra essa
outra acalmou o outro entenderam como é
que se dá o processo de de
pacificação por isso que o Paulo tá
dizendo você vai manter a unidade pelo
vínculo da
Paz tá certo aí o emano diz assim
voltando agora o emano vai fazer a gente
voltar lá na minha fala sobre a sala de
aula lotada cada um com o seu drama né
ele diz assim são milhões de Sendas que
Margin a
tua são milhões de temperamentos de
pessoas de indivíduos cada qual com a
sua dor seus traumas suas frustrações
margeando
ladeando a minha própria caminhada a
minha própria
Estrada sabe a
Imigrantes Sebastião né tem um tem ponto
cinco pistas seis pistas uma do lado da
outra Cada Um Na Sua pista é a nossa
vida a minha senda a minha estrada o meu
caminho paralelo ao caminho de outros oo
tá afirmando
isso cada pista vai ter um carro
diferente andando em média numa
velocidade diferente com tripulantes
diferentes passageiros
diferentes indo para lugares diferentes
ou
não entendeu por isso que o em vai
continuar dizendo assim estim Marias
Olha como humano Conhece nosso
temperamento estim Marias talvez que
todas as rotas se subordinasse à
tua eu cheguei na sala de aula com de 60
alunos eu quero que todos ali estejam
sentindo e pensando o que eu estou
sentindo e pensando para não
haver
atrito é fácil é fácil ver comigo é
fácil conviver comigo é só concordar com
tudo que eu penso e com tudo que eu
sinto vocês riem é assim que a gente tem
vivido não é não viver comigo é muito
fácil uma pessoa ótima é só não
discordar de nada que eu penso e nada
que eu
sinto o mundo não seria uma maravilha
Dona Dora se todo
mundo rezasse a mesma na missa que eu
rezo lê-se a mesma cartilha que eu
leio Já
pensou dia de festa lá em casa nós temos
que resolver o que que vai fazer para
comemorar eu não como carne vermelha
simples a festa para mim perfeita é onde
todo mundo vai comer um franguinho um
peixinho o problema que aí chega lá um
cara que é louco com
picanha e ele vai fala não vamos fazer
um churrasquinho vamos fal tem que ter
picanha e vai ter a Murielle que não
come nada de origem animal é é não né
Muri vegetariana né não A Muri não come
nada que tenha sido nenhum bichinho que
tenha sido morto ele é Veg Olha como são
Sendas diferentes caminhos diferentes
perspectivas sobre o cardápio diferentes
é claro que essas perspectivas
diferentes vão ter que ser tentar e
conversar mas eu não
quero eu quero que prevaleça a minha
vontade inferno inferno são os outros né
que na verdade a gente fala Nelson
Rodrigues mas isso aí é uma frase do
Sartre viu
ésa Sartre fala a mesma coisa O inferno
são os outros comigo tá tudo bem O mundo
é uma maravilha né desde que todo mundo
Concorde comigo aí o emel pega e
completa dizendo assim e reportase a
união como se os demais viajores da vida
devessem gravitar ao redor dos teus
passos o mundo é a minha
barriga o centro do mundo é o meu umbigo
e eu quero que a humanidade se sabe se
movimente com muito cuidado
delicadeza neste meu mundo cujo centro é
o meu
amigo é o que eu gosto é o que eu quero
é o que eu Anseio é o que eu não gosto é
o que eu não
quero poxa vamos vamos ser realista é
assim que a gente vive é assim que a
gente vai pro serviço é assim que a
gente acorda e vai pro café da manhã é
assim que a gente vem pro
centro é assim que a gente vai pro
centro
gente é assim que eu publo
mudinho eu tenho feito
a 2000 desde 2016 né um esforço um
exercício pessoal de publicar todas as
críticas
inclusive dentre as críticas muitas são
construtivas e positivas mas existem os
haters eu faço questão de publicar já me
falaram por que que você publica
isso
porque eu não posso exigir que todas as
né Hoje quase 14.000 pessoas que seguem
o canal todas pensem e concordem com
tudo que eu falo
mesmo fazendo sempre um esforço mas
tendo uma disciplina de falar aquilo que
eu
estudei aliás daí tem gente que não
gosta muito dessa coisa de eu colocar o
texto aqui para acompanhar né entende Ah
eu gostava do tempo antigo quando ficava
só sua carona lá na tela não eu fico
agora pequenininho no canto e ponho o
texto pros outros acompanharem comigo
ó não tirei isso da sabe da cartola não
tá aqui no texto ó o Ema dizendo estimas
talvez que todas as rotas se subordinem
à tua e reportase à União como se os
demais viajores da vida devessem Eng
gravitar ao redor dos seus passo mano tá
dizendo que nós temos uma
visão egocêntrica e
egoísta quem tá no centro de importância
o meu
ego E por que que eu coloco o Meu Ego no
centro de importância porque eu o
culturo
ismo sufixo ismo culto egoísmo eu cultuo
a minha
personalidade une-te aos outros sem
exigir que os outros se unam a
ti Olha só
gente une-te aos outros sem exigir que
os outros se unam a ti o que o Emanuel
tá pedindo aqui é de uma exigência
porque o cristianismo o Evangelho é uma
proposta
exigente psicologicamente exigente Ele
tá dizendo o seguinte
entenda as peculiaridades as
especificidades as características do
outro sem exigir que o outro entenda as
tuas porque senão não resolve Se eu
tentar entender as peculiaridades do
outro mas na expectativa de que ele
entenda as minhas não vai haver
entendimento não vai haver
união não resolve o problema
ó eu tô
entendendo seu ponto de vista mas você
tem que entender o meu resolve o
problema não resolve se desapegue
disso se desapegue
disso Se liberte
disso o outro não está obrigado a me
entender ele não tem que me
entender eu tenho que entender ele mas
ele não precisa me entender sabe quem
viveu assim do primeiro dia de vida
material até o último Jesus de
Nazaré até o Chico teve essa carência Em
alguns momentos relatos do próprio Chico
em muitos momentos ele sentiu o Anseio
de ser
compreendido Jesus Cristo
não Jesus Entendeu todo mundo e não
exigiu e não fez questão de que o
entendessem tudo que Jesus falou e disse
tudo que ele fez que Ele viveu foi com
perspectiva na
posteridade aconteceu de alguns
entenderem em tempo real sim é é
lucro mas o foco de Jesus era a
posteridade ele dizia as coisas para as
pessoas entenderem mais
tarde ele não tinha a expectativa de ser
entendido naquele momento por isso que
ele nunca se frustrou com a humanidade
ele nunca se decepcionou com nós porque
ele não esperava muito ele não esperava
nada da
gente entenderam ele não esperava celiz
ele simples mente fazia o que o pai
havia determinado que ele fizesse o que
o coração dizia para ele fazer nos Amar
Incondicionalmente
E aí avançando ainda no texto do
Emmanuel né a gente encerrando também
não nos esqueçamos de que a unidade
espiritual é serviço básico da paz ele
tá reforçando a se a paz
agir os corações se unem
só pelas Raízes do entendimento pode
sustentar-se a árvore da União fraterna
que todos ambicionamos robusta e farda a
guerra é sempre o fruto venenoso da
violência Ah mas só quem quer guerra é o
Benjamin Nani ele que quer conflito eu
não como se não existisse guerra no
trânsito como se não existisse guerra
profissional
como se não existisse guerra
familiar como se não existisse guerra
matrimonial como se não existe guerra
interna uma auto guerra um aut
conflito a união fraternal é o sonho
Sublime da alma
humana no fundo eu quero me entender com
as pessoas
eu quero me entender com as pessoas eu
só não quero entender as
pessoas entretanto não se realizará sem
que nos respeitemos uns aos outros
cultivando a harmonia à face do ambiente
que fomos Chamados A Servir quem sabe
tocar violão já conhece os rudimentos do
violão sabe que para você tocar o violão
então primeiro você tem que afinar as
cordas cada corda vai est
tensionada com uma
força diferente por isso que você mexe
na tarracha do violão você vai tensionar
de formas distintas cada
corda porque cada corda vai produzir uma
nota diferente tirando o misão e a
mesinha aqui né Mesmo assim uma tá
oitavada em relação à
outra o que que faz esse tensionamento
distinto você tem que achar o ponto tem
que esticar a corda ou afrouxar a corda
num ponto certo de maneira que ela
esteja em harmonia com a outra corda o
sofrimento é a tarracha que nos
afina
entender Deus estica a corda ou afr a
corda né para que a gente esteja em
harmonia
com o coração do
outro fechamos com uma frase do Tim o
TIM a gente conhece muito as parcerias
do Tim com gladiston né mas essa música
duplo eterno É só do TIM ele fez PR tu a
esposa dele e aí no meio da e a gente
cita aqui a letra de TIM também porque o
casamento é um exercício constante disso
né e ele diz assim um verso dele sejamos
um e cada um de nós se sentirá melhor
buscando compreender a vida pelas mãos
do
Criador lindo né sejamos um e cada um de
nós se sentirá melhor quer dizer existe
a unidade mas reconhecendo as diferenças
as peculiaridades só que as diferenças
aprimoradas aperfeiçoadas
melhoradas pelas mãos de quem de Deus
Deus promovendo essa harmonia na
diferença essa unidade na
distinção
certo Sempre que a gente conseguir essa
harmonia a gente se reuniu se a gente se
reuniu Jesus está entre
nós certo então até a semana que vem
nesse mesmo canal un abrao
[Música]